---
layout: post
title: Git
---

#### Lectura de ~n minutos

Seguimos con la serie de repositorios. Anteriormente expliqué que son los [sistemas de trabajo colaborativo]({{ site.baseurl }}{% post_url 2017-02-16-Sistemas-de-trabajo-colaborativo %}). En el artículo de hoy explicaré una extendida herramienta que se usa para llevar a cabo un control del trabajo que se está realizando. La herramienta es ni más ni menos que  **[Git](https://git-scm.com/)**. Lo que voy a explicar no es más pero sí un poco menos lo que aparece en el libro [Pro Git](https://git-scm.com/book/es/v2). Empezemos.

## Fundamentos.

Vamos a ver como trabaja git.

Cada vez que se confirma un cambio, **Git** no realiza una copia diferencial de los archivos modificados, realiza copias de los archivos modificados y guarda una referencia a esa copia. De forma que la vida del proyecto es una sucesión de copias.

Una gran ventaja de **Git** es que la grandísima mayoría de las operaciones se realizan de forma local. De modo que si por alguna razón te quedas sin conexión puedes seguir trabajando en tu proyecto.

Si tienes miedo de que al usar **Git** se pierda la integridad de tus ficheros, quitate esa idea de la cabeza. **Git** guarda un hash en formato `SHA-1` para cada cambio que se realiza. De este modo al transferir ficheros no hay forma de que se corrompa un fichero sin que **Git** lo detecte.

En **Git** existen tres tipos de estados para un fichero.
1. *Modificado*: el fichero se ha modificado y está pendiente de confirmar.
2. *Preparado*: el fichero está preparado para la siguiente confirmación.
3. *Confirmado*: el fichero ya está en la copia de **Git**. Un fichero que se encuentre en copia es muy difícil de perder.

La forma de trabajo es justamente el descrito, primero se modifica el fichero, se prepara y finalmente se confirma.

## Forma de uso.

Todo esto está muy bien, pero... ¿Cómo se usa? **Git** es una aplicación de *línea de comandos*. También hay aplicaciones con interfaz gráfica, pero en la línea de comandos es el lugar dónde se pueden ejecutar todos los comandos.

Si quieres instalarlo puedes encontrar la forma de instalarlo [aquí](https://git-scm.com/downloads).

Una vez instalado se debería configurar al menos dos parámetros. Una vez configurados nos podemos casi olvidar de ellos.

Antes de configurar debemos saber como funciona la configuración de **Git**. Hay tres niveles de configuración:

1.  Configuración a nivel de sistema.
2.  Configuración a nivel de usuario.
3.  Confguración a nivel de proyecto.

De forma que la útlima configuración es la que se tiene en cuenta, es decir, si tenemos alguna configuración a nivel de usuario y otra a nivel de sistema, **Git** tendrá en cuenta la configuración de nivel de usuario.

Los dos parámetros que se deben configurar para poder usar **Git** son el nombre de usuario y el correo electrónico. Esta configuración se suele hacer a nivel de usuario. La forma de hacerlo es la siguiente:

Nombre de usuario
~~~
$ git config --global user.name "Pepe Olivares"
~~~

Correo electrónico
~~~
$ git config --global user.mail pepeolivares@dominio.com
~~~

También es importante configurar el editor de texto que usas. **Git** lo usará para pedirte que introduzcas mensajes.
~~~
git config --global core.editor emacs
~~~

Si quieres ver tu configuración no tienes más que ejecutar el siguiente comando:
~~~
$ git config --list
~~~

Si tienes dudas sobre algún comando puedes consultarlo en la *línea de comandos*:
~~~
$ git help <comando>
$ git <comando> --help
$ man git-<comando>
~~~
