---
layout: post
title: Objetivos 2018
---

#### Lectura de ~3 minutos

Año nuevo, post obligatorio y típico de año nuevo. El año pasado me puse las [siguientes metas]({{ site.baseurl}}{% post_url 2017-01-05-objectives %}) para el año pasado. Ahora toca sentarse a revisar cómo ha ido el año:

*   **Blog**: Me propuse escribir un post mensual. A la vista está que no se ha cumplido, pero para ser el primer año y poco de vida del blog no ha estado mal. Aún así, no cumplido. &#x2717;
*   **Lectura**:
    *   Del listado de libros técnicos no he podido leer apenas nada. Aquí fracaso rotundo. &#x2717;
    *   En cuanto a la costumbre de leer antes de dormir. Otro fracaso más. Es una costumbre que doy por perdida. &#x2717;

*   **Horario laboral**: Por octubre nos movieron la oficina de sitio, ya no está cerca de casa y ahora toca tirar de transporte público para poder ir y venir. Al menos eso ha provocado que no pueda quedarme hasta muy tarde, pero aún tengo que mejorar en este punto. &#x2713;
*   **Open Source**:
    *   **[Session manager](https://github.com/44r0n/sessionmanager)**: está en funcionamiento en un proyectito y al menos lo está haciendo lo que mejor puede. Si bien el *stack* tecnologico no es el que se planteó al principio, está hecho en *Go* y *MySQL*. Aquí me tengo que apuntar un pequeño éxito. &#x2713;
    *   **Gamification for a cause**: lamentablemente hemos dejado de quedar, y nos hemos perdido la pista así que simplemente lo debo apuntar en la lista de fracasos. &#x2717;
    *   **The Dungeon**: El proyectito con los amigos ya tiene nombre. Aunque no hemos hecho mucho sigue en desarrollo. Éste va para los éxitos. &#x2713;
*   **Forma física**: Empecé con buen pie. Me sentía bien. Pero estos últimos meses... Muchos cambios, y después navidades. Me he abandonado. Mal, muy mal. Fracaso. &#x2717;
*   **Aprender a meditar**: Me propuse meditar para bajar el nivel de estrés. Creo que fue un error marcarme la meditación como objetivo. He aprendido que no es eso lo que me ayuda con mi estrés, son otras pequeñas cosas.
*   **Dedicar más tiempo a mi pareja**: He mejorado en este aspecto. Pero aún tengo mucho que mejorar. &#x2713;

Bueno un año de grises, aunque los fracasos ganan de uno. Me tengo que poner las pilas.

## Año nuevo checklist nuevo

Aquí van los puntos para este **2018**:

*   **Blog**: Repite aquí el blog. Quiero conseguir esa entrada mensual. (Esta no debe contar).
*   **Lectura**:
    *   **Técnicos**: El ritmo marcado de un libro al mes no lo voy a conseguir. Así que por lo menos con 4 en el año lo consideraré un éxito.
    *   La costumbre perdida de leer antes de irme a dormir la quiero recuperar. El año pasado apenas avancé con **[La rueda del tiempo](https://www.amazon.es/Desde-R%C3%ADos-Edici%C3%B3n-especial-Tiempo/dp/8448034767/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1483612019&sr=8-1&keywords=la+rueda+del+tiempo)**, espero poder hacerlo este año.

*   **Proyectos**:
    *   **[Session manager](https://github.com/44r0n/sessionmanager)**: Este proyecto necesita un par de retoques así que este es el año para finalizarlo.
    *   **The Dungeon**: Intentaré hacer todo lo posible para que el proyecto llegue a buen puerto.

*   **Forma física**: Debo compensar estos últimos meses de malos hábitos alimenticios y de ejercicio. Ya no por ponerme esos pantalones que antes podía y ahora no, lo necesito antes de que la salud me de un toque.
*   **Cascarrabias**: Me he dado cuenta que soy un cascarrabias. Esto debe cambiar por el bien de la gente a mi alrededor. Debo aprender como dejar de serlo.

A diferencia del año pasado me siento capaz con esta lista. El tiempo dirá si podré o no.

Nos vemos en las próximas líneas.
