---
layout:  post
title:  Retrospectiva de 2018 y objetivos para el 2019
---

### Lectura de ~n minutos

¡Feliz año nuevo! Como es costumbre desde hace un tiempo, ahora toca post personal de ver como ha ido el año pasado y plantear objetivos para este año. Viendo [los objetivos del año pasado]({{ site.baseurl}}{% post_url 2018-01-20-objectives2018 %}):

*   **Blog**: Nada, sigo con entradas irregulares, no logro conseguir la entrada mensual. &#x2717;
*   **Lectura**:
    *   **Técnicos**: no he logrado acabar uno sólo. &#x2717;
    *   Y tampoco he leído casi nada de literatura. Así que &#x2717;
*   **Proyectos**:
    *   **[Session manager](https://github.com/44r0n/sessionmanager)** no ha habido retoques. &#x2717;
    *   **The dungeon**: no se ha tocado nada. &#x2717;
*   **Forma física**: vergonzoso. Peso más que el año pasado. &#x2717;
*   **Cascarrabias**: esto al menos lo he logrado solucionar. &#x2713;

Año negro, muy negro. Ha sido un mal año en lo laboral y se ha reflejado en las "cositas" que quería hacer. He pasado por 3 trabajos en un año, no ha sido nada estable. 

Al menos el ámbito personal ha ido de cine, me he casado con la persona más maravillosa del mundo.

## Checklist para 2019

*   **Blog**: Dicen que quien la sigue la consigue. Mismo objetivo por tercera vez consecutiva.
*   **Lectura** igual que el año pasado:
    *   **Técnicos**: finalizar 4 lo consideraría un logro.
    *   Estoy recuperando la costumbre de leer lo que considero una de las mejores sagas por las noches. Espero que siga.
*   **Froma física**: si ya no por imagen, por salud. Debo plantearme este punto como lo más prioritario de todo. Concretando:
    *   **Peso**: estoy rozando los 100kg. Mi peso saludable está por debajo de los 85kg. Tengo trabajo por delante.
    *   **Forma**: un amigo me ha planteado correr la San Silvestre (10km) para finales de este año, no aguanto ni 500m a trote. Esto es un gran reto para mi. Tengo todo el año para prepararme y no hacer un tiempo de caracol.

Simplemente es lo mismo que el año pasado pero quitando lo que he logrado. ¿Que diferencia hay este nuevo año con el año pasado? Ya he empezado a rellenar [una agenda](https://passionplanner.com) que espero me ayude a organizar mi desorganizada vida. El 2018 para mí ha sido desastroso, las cosas que no puedo controlar me han sobrepasado. Solo espero  que este 2019 me de un respiro para centrarme en estas cositas y en la familia que estamos empezando a formar.

Nos vemos en las próximas líneas.